Translator: Ha Dang
Reviewer: Khánh Linh Lê
Bạn có biết cho con bú
là hoàn toàn miễn phí?
(Cười)
Đúng vậy, điều này khá là buồn cười đấy,
bởi vì nó chỉ miễn phí
nếu ta không xét đến
thời gian và công sức
của người phụ nữ.
Bất cứ người mẹ nào cũng hiểu
sự khó khăn trong việc hóa lỏng cơ thể họ,
nói theo nghĩa đen là bị hoà tan
(Cười)
bởi "sinh vật ăn thịt người" tí hon này.
Các loài động vật có vú
nuôi con non bằng sữa.
Tại Đại học State Arizona,
trong phòng thí nghiệm so sánh tiết sữa,
tôi phân tích các thành phần trong sữa mẹ
để hiểu về tính phức tạp của nó
và cách nó tác động đến
sự phát triển của đứa trẻ.
Điều quan trọng nhất tôi học được
là chúng ta không làm đủ nhiều
để hỗ trợ phụ nữ và trẻ sơ sinh.
Khi chúng ta quên đi điều này
tức là chúng ta bỏ qua
tất cả những người thân yêu của họ:
người cha, người chồng, ông bà,
các cô dì chú bác,
bạn bè và họ hàng thân thiết,
tức là những người
tạo nên các mối quan hệ xã hội.
Đây là lúc chúng ta rũ bỏ
những phương án mòn và khẩu hiệu đơn giản
để níu lấy giá trị cốt lõi.
Tôi đã rất may mắn
khi được tiếp cận những hiểu biết
từ rất sớm,
trong bài phỏng vấn đầu tiên của tôi
với một nhà báo.
Khi cô ấy hỏi tôi:
"Trẻ sơ sinh nên được nuôi bằng sữa mẹ
trong bao lâu?"
Từ "nên" đã làm tôi chú ý,
ngay lập tức,
vì tôi không bao giờ nói với
một người phụ nữ
rằng cô ấy nên làm gì
với chính cơ thể mình.
Đứa trẻ được sinh ra và lớn lên
vì sữa của mẹ chúng là
thức ăn, thuốc uống, và tín hiệu.
Đối với trẻ sơ sinh,
sữa mẹ hoàn toàn là thức ăn
cung cấp mọi dinh dưỡng cho cơ thể
để hình thành não bộ
và năng lượng cho
toàn bộ các hoạt động.
Sữa mẹ cũng nuôi hệ vi sinh vật
sống trong hệ tiêu hóa của đứa trẻ.
Những người mẹ không chỉ ăn cho hai
mà họ còn ăn cho cả tỷ cá thể.
Sữa mẹ cung cấp các yếu tố miễn dịch
nhằm chống lại bệnh tật
và sữa mẹ cũng cung cấp hormone
cho cơ thể của đứa trẻ.
Nhưng vài thập kỉ trở lại đây,
ta hay coi thường giá trị của sữa.
Ta đã bỏ qua bức tranh tổng thể.
Ta bắt đầu nghĩ về sữa chuẩn hóa,
đồng nhất, thanh trùng,
đóng gói, bột, hương vị và công thức.
Ta đã bỏ qua sữa mẹ
và chuyển những ưu tiên vào vị trí khác.
Tại thư viện Y học quốc gia ở
Viện Y tế Quốc gia, Washington DC
có 25 triệu bài báo,
rằng bộ não tin vào khoa học
và các nghiên cứu y sinh.
Ta có thể sử dụng các từ khóa để
tìm kiếm kho dữ liệu này,
và khi đó ta sẽ khám phá được
gần một triệu bài báo về việc mang thai,
nhưng rất ít nghiên cứu về sữa mẹ
và việc cho con bú
Ta ta đào sâu vào lượng các bài báo
mà chỉ điều tra về sữa mẹ,
ta thấy rằng kiến thức ta biết về
cà phê, rượu, và cà chua còn nhiều hơn.
(Cười)
Ta biết gần như gấp đôi về
bệnh rối loạn cương dương.
(Cười)
Tôi không nói rằng
ta không nên biết những điều này.
Tôi là một nhà khoa học, tôi cho rằng
ta nên biết mọi thứ.
Nhưng mà việc chúng ta lại biết quá ít
(Cười)
về sữa mẹ,
thứ chất lỏng đầu tiên
một con thú nhỏ hấp thụ được,
chúng ta có quyền tức giận.
Trên thế giới, 9/10 phụ nữ có ít nhất
1 đứa con trong cuộc đời của họ
Nghĩa là khoảng 130 triệu đứa trẻ
được sinh ra mỗi năm.
Những người mẹ và con của họ xứng đáng
được hưởng nền khoa học tiên tiến nhất.
Các nghiên cứu gần đây cho thấy
sữa mẹ không chỉ tốt cho sinh trưởng
mà còn phát triển hành vi
và hình thành hệ thần kinh toàn diện.
Năm 2015, các nhà khoa học đã khám phá ra
rằng hỗn hợp giữa sữa mẹ
và nước bọt của trẻ nhỏ
đặc biệt, nước bọt của trẻ nhỏ,
là nguyên nhân của một phản ứng hóa học
sản sinh ra hydro peroxide
có thể diệt tụ cầu khuẩn
và vi khuẩn salmonella.
Và từ con người
và các loài động vật có vú,
ta bắt đầu hiểu hơn
về công thức sinh học của sữa
có thể khác nhau
khi tiết ra cho bé trai hay bé gái.
Khi chúng ta tìm đến nguồn sữa hiến tặng
trong đơn vị chăm sóc tích cực sơ sinh
hoặc sữa trên kệ các cửa hàng
chúng gần như đồng nhất cho mọi đứa trẻ.
Ta không nghĩ tới việc bé trai và bé gái
có thể sinh trưởng ở tốc độ khác nhau,
hay theo cách khác nhau,
và sữa mẹ cũng như vậy.
Các bà mẹ đã nhận được thông điệp này
và đa số họ hướng đến việc
nuôi con bằng sữa mẹ,
nhưng nhiều người không đạt được
mục tiêu cho con bú của họ.
Họ không thất bại,
mà là thất bại của chúng ta.
Các vấn đề y tế phổ thông gia tăng
như béo phì, rối loạn nội tiết,
sinh mổ và sinh non,
tất cả đều có thể phá vỡ cấu trúc
sinh học vốn có của sữa.
Nhiều phụ nữ không có
sự hỗ trợ về mặt lâm sàng.
25 năm trước,
Tổ chức y tế thế giới và UNICEF
đã đặt ra tiêu chuẩn
để các bệnh viện được xem là
môi trường thân thiện với trẻ sơ sinh,
cung cấp hỗ trợ tốt nhất
cho mối liên hệ giữa mẹ và con
và cho trẻ được bú sữa mẹ.
Ngày nay, chỉ 1/5 đứa trẻ ở Hoa Kỳ
được sinh ra trong các bệnh viện như vậy.
Đây chính là vấn đề,
vì các bà mẹ có thể chống chọi
với nhiều khó khăn
trong nhiều phút, nhiều giờ, nhiều ngày
và nhiều tuần tiết sữa.
Họ có thể gặp khó khăn trong việc
hình thành khớp ngậm cho trẻ,
đau đớn và chảy sữa,
và nhận thức về việc cấp sữa.
Những người mẹ này xứng đáng có được
sự chăm sóc của các nhân viên lâm sàng
những người hiểu biết về quy trình này.
Những người mẹ gọi cho tôi
khi gặp những vấn đề này,
khóc run rẩy:
"Tôi không làm được.
Đây là những gì tôi lẽ ra
tự nhiên có thể làm được.
Tại sao?"
Và những gì đã có từ rất lâu rồi
không có nghĩa là ta dễ dàng
hay ngay lập tức làm tốt được.
Bạn có biết điều gì khác
cũng đã có từ rất lâu rồi không?
(Cười)
Sex.
Và không ai mong đợi ta
ngay từ đầu đã làm tốt chuyện đó.
(Cười)
Các bác sĩ lâm sàng
đem đến chất lượng chăm sóc công bằng nhất
khi họ được giáo dục thường xuyên
về cách để hỗ trợ tốt nhất
cho sự tiết sữa và cho con bú.
Và để có được sự giáo dục thường xuyên đó,
ta cần bám sát vào nó để
có các nghiên cứu tiên tiến
trong cả khoa học đời sống
và khoa học xã hội
vì ta cần phải nhận ra
rằng có quá nhiều
chấn động lịch sử và
những thành kiến ngầm
xảy ra giữa người mẹ trẻ
và thầy thuốc lâm sàng.
Cơ thể con người cũng giống như chính trị.
Nếu việc hỗ trợ cho con bú
không được để tâm đến
nó sẽ không hoạt động đủ tốt.
Và đối với những người mẹ mới sinh
phải quay trở lại làm việc
vì những quốc gia như Mỹ không trả phí
cho việc nghỉ phụ sản,
họ có thể phải quay lại
ngay vài ngày sau sinh.
Làm thế nào ta đánh giá lạc quan
sức khỏe của các bà mẹ và đứa bé
chỉ bằng thông điệp về sữa mẹ
mà không hỗ trợ về thể chế
nhằm tạo điều kiện hình thành
mối liên hệ giữa mẹ và con
để hỗ trợ việc cho con bú?
Câu trả lời là: ta không thể.
Tôi đang nói chuyện với bạn,
những nhà lập pháp
và những người bỏ phiếu lựa chọn họ.
Tôi đang nói chuyện với bạn,
những người tạo việc làm,
những người có việc làm,
và người có cổ phần.
Chúng ta đều đóng góp vào
y tế công cộng trong cộng đồng,
và chúng ta đều có vai trò có được nó.
Sữa mẹ là một phần trong việc
nâng cao sức khỏe con người.
Ở NICU, khi đứa trẻ sinh non,
ốm hay bị thương,
sữa hay các thành phần hoạt tính trong sữa
đóng vai trò đặc biệt quan trọng.
Môi trường hay sinh thái
hay cộng đồng có nhiều nguy cơ
tiềm ẩn bệnh truyền nhiễm,
sữa mẹ là lá chắn trên cả tuyệt vời.
Ở nơi xảy ra thảm họa
như bão hay động đất,
khi điện bị ngắt,
khi nước sạch không sẵn có,
sữa mẹ có thể
giữ cho bọn trẻ đủ dinh dưỡng.
Trong bối cảnh khủng hoảng nhân đạo,
như các người mẹ Syria chạy trốn
khỏi vùng chiến tranh,
ngay cả những giọt sữa nhỏ nhất
cũng có thể hỗ trợ đứa trẻ
trong những thách thức toàn cầu lớn nhất.
Nhưng hiểu về sữa mẹ không chỉ đưa ra
thông điệp tới những bà mẹ
và những người làm chính sách,
nó còn giúp hiểu thêm về
tầm quan trọng của sữa mẹ
để chúng ta có thể đưa ra
cách thức tốt hơn
đến những bà mẹ không thể hoặc
không cho con bú vì bất kì lí do gì.
Tất cả chúng ta đều có thể làm tốt hơn
trong việc hỗ trợ các bà mẹ
nuôi dưỡng con họ
bằng nhiều cách khác nhau.
Khi phụ nữ toàn thế giới gặp khó khăn
để có được công bằng
chính trị, xã hội, và kinh tế,
ta phải nhớ lại tình mẹ
không phải là trung tâm,
là cốt lõi của phái nữ
mà là một trong nhiều khía cạnh tiềm năng
của những điều làm
phụ nữ trở nên tuyệt vời.
Đã đến lúc rồi.
(Vỗ tay)